---
title: "Workshop: Emociones y comprensión"
layout: main
lang: es
---

Organizadores: Juan R. Loaiza y Francisco Pereira

Línea de Investigación "Mente, Lenguaje y Cognición"

Departamento de Filosofía

Universidad Alberto Hurtado

# Información general

+--------+-------------------------------------------------------------+
| **F    | Jueves 16 de noviembre de 2023                              |
| echa** |                                                             |
+========+=============================================================+
| **Hor  | 14:00-17:50                                                 |
| ario** |                                                             |
+--------+-------------------------------------------------------------+
| **L    | Sala de Investigación, Casa Esperanza                       |
| ugar** |                                                             |
|        | Universidad Alberto Hurtado                                 |
|        |                                                             |
|        | Almirante Barroso 10                                        |
+--------+-------------------------------------------------------------+

# Conferencistas

-   Dra. Andrea Melamed (UBA/SADAF, Argentina)

-   Dr. Felipe de Nogueira Carvalho (UFMG, Brasil)

-   Dr. Juan R. Loaiza (UAH, Chile)

# Programa

  -----------------------------------------------------------------------
  **Hora**      **Charla**
  ------------- ---------------------------------------------------------
  14:00 --      Bienvenida
  14:10         

  14:10 --      Andrea Melamed (SADAF/UBA, Argentina):\
  15:10         "Una aproximación al rol de las emociones en nuestra
                comprensión del mundo"

  15:10 --      Receso
  15:30         

  15:30 --      Juan R. Loaiza (UAH, Chile):\
  16:30         "Anglocentrismo en la ciencia de la emoción: retos
                epistémicos y prácticos"

  16:30 --      Receso
  16:50         

  16:50 - 17:50 Felipe de Nogueira Carvalho (UFMG, Brasil):\
                "Emotional engagements with fictional narratives: from
                the paradox of fiction to shared sociocultural practices"
  -----------------------------------------------------------------------

# Resumen general

El Departamento de Filosofía invita al Workshop \"Emociones y
comprensión\". En este workshop contaremos con Andrea Melamed (Sociedad
Argentina de Análisis Filosófico y Universidad de Buenos Aires), Felipe
de Nogueira Carvalho (Universidade Federal de Minas Gerais) y Juan
Loaiza (Universidad Alberto Hurtado).

Las emociones son parte integral de nuestra comprensión del mundo. Ellas
nos informan sobre nuestro entorno, nos preparan para la acción, nos
ayudan en la toma de decisiones y nos enseñan sobre valores y
compromisos que hacen parte de nuestra identidad. Así pues, una de las
tareas de la filosofía, en colaboración con disciplinas como la
psicología, las ciencias sociales y las neurociencias, es elucidar cómo
las emociones nos permiten estas y otras formas de comprensión, tanto
del mundo como de nosotras y nosotros mismos. En esta dirección surgen
interrogantes sobre cuál es la naturaleza de las emociones, cómo se
construyen los lenguajes con los que las describimos y las comunicamos,
y cómo ellas nos ofrecen información más allá de nuestro propio cuerpo y
nuestra propia mente.

En este workshop, exploraremos algunas de estas preguntas. Primero,
discutiremos cómo las emociones se relacionan con nuestras creencias y
nuestros deseos, y cómo este contraste nos ayuda a aclarar cómo las
emociones constituyen nuestra percepción del mundo. Luego, examinaremos
cómo se construyen los conceptos de emoción, cómo podemos explorar las
diferencias culturales existentes en los vocabularios de emoción, y cómo
diseñar conceptos que unifiquen las labores de las ciencias sociales y
las ciencias de la mente. Finalmente, nos ocuparemos de la triada
emoción, realidad y ficción, y exploraremos la pregunta de cómo pueden
surgir emociones en contextos de ficción y cómo esta relación nos da
luces sobre el rol de las emociones en la interacción social.

# Resúmenes de charlas

## Andrea Melamed (SADAF/UBA, Argentina): "Una aproximación al rol de las emociones en nuestra comprensión del mundo"

El debate sobre el pretendido carácter cognitivo de las emociones ha
ocupado gran parte de los debates sobre la naturaleza de las emociones.
Por un lado, las teorías cognitivistas de las emociones asumen que
cierto rasgo cognitivo es un componente necesario para que se produzca
una emoción determinada (independientemente de cómo se entienda
exactamente este carácter cognitivo, ya sea como creencias, juicios o
valoraciones). Por otro lado, las teorías no-cognitivistas de las
emociones rechazan la idea de que las emociones estén constituidas en
por estados cognitivos, sugiriendo que deben entenderse más bien como
percepciones o sensaciones del cuerpo (sus cambios y tendencias de
acción). Sin embargo, ambas perspectivas comparten un supuesto
subyacente que asume que las emociones se parecen más a las creencias
que a los deseos, en el sentido de que tienen una dirección de ajuste
mente-mundo. En este trabajo me propongo cuestionar dicho supuesto y
explorar la posibilidad de que las emociones no sean meramente una
función de cómo percibimos un mundo (objetivo), sino que, por el
contrario, sean nuestras emociones quiénes constituyen nuestra
percepción del mundo.

## Juan R. Loaiza (UAH, Chile): "Anglocentrismo en la ciencia de la emoción: retos epistémicos y prácticos"

Un problema importante en la ciencia de las emociones es cuál es el
origen de los conceptos de emoción utilizados en la práctica científica.
La mayor parte de la ciencia de las emociones parece basarse en
conceptos emocionales angloamericanos, asumiendo que este vocabulario
captura algo en la naturaleza. Críticas a este enfoque, como las de Anna
Wierzbicka (1999; 2009; 2014) y Levisen (2019), han argumentado que este
supuesto es problemático tanto epistemológica como éticamente. La razón
principal es que los conceptos de emoción varían entre culturas e
idiomas. Al asumir conceptos angloamericanos sobre las emociones, la
ciencia de las emociones deja de lado muchas conceptualizaciones
alternativas, lo que impide generar conocimiento basado en otros
sistemas de conceptos de emociones y marginaliza (aún más) a ciertos
grupos.

En esta charla, analizo algunos de los desafíos epistemológicos y éticos
del anglocentrismo en la ciencia de las emociones. Sostengo que asumir
los conceptos emocionales angloamericanos como estándar para la
investigación científica puede describirse en términos de lo que Iris
Marion Young entiende como *imperialismo cultural*, una forma de
opresión que ocurre cuando la experiencia y la cultura de un grupo
dominante se universalizan de una manera que las convierte en la norma,
lo que lleva a la invisibilidad y a la estereotipación de los grupos no
dominantes. Esto no sólo es relevante por consideraciones éticas y
políticas, sino también epistemológicas. Siguiendo ideas de la
epistemología social (Longino, 1990; Medina 2013), sostendré que al
limitarse a conceptos angloamericanos de emoción, la ciencia de las
emociones corre el riesgo de producir lagunas en formas que son
perjudiciales para la investigación científica y erosionan la
objetividad y validez de la investigación actual.

## Felipe de Nogueira Carvalho (UFMG, Brasil): "Emotional engagements with fictional narratives: from the paradox of fiction to shared sociocultural practices"

Emotions are central to our engagements with fictional narratives, and
partly ground our evaluations of literary works. Nevertheless, there are
notorious philosophical difficulties with the idea of reacting
emotionally to fictional characters and events. Some of these
difficulties have been articulated in Radford's "paradox of fiction"
(1975), which concerns the puzzle of how we can we have genuine emotions
towards entities we know not to exist. Since its original formulation
this paradox has stirred a lot of discussion, and various solutions have
been proposed which range from denying that we have genuine emotions in
response to fiction (Walton, 1978) or by dropping the requirement that
emotions involve an existential belief in its object (Stecker, 2011).
The way the debate has been framed, however, reveals at best an
incomplete and at worst a misguided understanding of the role of
emotions in reading fictional narratives.

The goal of this presentation will be to clarify the role of emotional
responses in the context of fictional narratives. In order to do so I
will approach this topic praxeologically, i.e., in terms of an analysis
of our shared social practices of reading fiction. Once we adopt this
approach it will become clear that the emotions we feel when reading
works of fiction have three levels of intentionality: they are directed
at the same time towards the narrative world, the author(s) of the
fictional work, and towards other people which partake in this social
practice with us. This three-pronged intentionality of emotions does not
show up in the way the paradox of fiction has been discussed in the
literature, and yet it is crucial to a proper understanding of the role
and function of emotions in the context of fictional narratives. 
