---
title: Innovando en la virtualidad
tags: Docencia
---

Llevamos ya un año y medio desde que pasamos a una virtualidad repentina. Para muchos, esto significó toda clase de ejercicios creativos para acomodarnos a un formato que nos era ajeno y frente al cual no teníamos claro cómo proceder. Un año y medio después, hemos desarrollado prácticas que incluso frente al regreso a la presencialidad puede ser interesante mantener. A continuación presentaré algunas de las actividades que creo fueron provechosas desde la virtualidad y que consideraría mantener a futuro en la presencialidad.

Primero, el reto más grande al que me enfrenté como docente a comienzos de la pandemia fue en mi curso de *Lógica*. La enseñanza de la lógica usualmente se apoya del uso del tablero, dado que es más fácil hacer uso del formalismo escribiendo a mano que en un computador. Para presentar la información, aprendí a hacer uso de las herramientas digitales para presentar el formalismo en mis diapositivas, pero esto apenas era la parte fácil. El reto más grande surgió al preguntarme por las formas de evaluación. ¿Cómo iba a evaluar a estudiantes que no en todos casos tienen la habilidad técnica o incluso la disponibilidad de equipos que permitan el uso de símbolos de la lógica formal? Ante este reto, desarrollé una serie de ejercicios usando los formatos disponibles en Moodle. 

La primera versión consistió en ejercicios de deducción natural usando casillas de arrastre y HTML. No obstante, esta versión tenía el problema técnico de ser muy demandante con los exploradores, particularmente con Chrome, por lo que muchos estudiantes no podían desarrollar bien los ejercicios. Esto me llevó a una segunda versión, que es la que uso actualmente (evidencia enlazada), en la que los estudiantes hacen uso de casillas de selección múltiple y de casillas de texto para completar una deducción dada. Este formato permite evaluar de manera inmediata el progreso de los estudiantes, a la vez que crea una forma novedosa de interactuar con el contenido. Inspirado en lo que había aprendido al desarrollar estas preguntas, me propuse también explorar otras posibilidades, implementando otro tipo de preguntas como tablas de verdad con retroalimentación inmediata.

En segundo lugar, tenemos el curso de *Metodologías de Investigación*. Para este curso, el reto más grande ocurrió al adaptar un taller de investigación cualitativa al marco del confinamiento. En su planteamiento inicial (presencial), los estudiantes iban a poner en práctica las herramientas de investigación cualitativa haciendo etnografía en su entorno. Sin embargo, sin la posibilidad de salir, esta actividad sería imposible. En su primera iteración, junto con la profesora auxiliar que me acompañaba, propusimos hacer un ejercicio autoetnográfico en el que los y las estudiantes reflexionaran sobre su vida en el confinamiento. Este ejercicio, si bien fue interesante, tenía la dificultad de ser metodológicamente ambiguo y exigente, toda vez que los estudiantes apenas están explorando conceptos generales de investigación cualitativa y no teníamos las herramientas adecuadas para guiar este ejercicio. Para el siguiente semestre, opté por otra actividad que fue muy provechosa en el marco de la virtualidad: hacer grupos focales. Con la metodología de los grupos focales, los estudiantes podrían formarse una idea de cómo hacer investigación cualitativa, a la vez que podrían usar las plataformas de videoconferencia disponibles para llevar a cabo la actividad. Este ejercicio resultó muy positivo, llevando a los estudiantes a pensar en formas novedosas y creativas de llevar a cabo investigación incluso con las restricciones que imponía la pandemia. Adjunto como evidencia un ejemplo de uno de estos reportes, en el que dos estudiantes llevaron a cabo un grupo focal con niños para investigar cómo estaban pensando los niños la pandemia. 

Tercero, tenemos el curso de *Argumentación*. Mi curso de *Argumentación* se formuló ya en el contexto de la pandemia, así que desde el comienzo se pensó como un curso a desarrollarse de manera remota. En este caso, el reto principal era llevar a cabo discusiones argumentativas que, generalmente, toman la forma de debates. Para acomodarnos a la pandemia, y por consideraciones de inclusividad, tomé inspiración de la actividad de los estudiantes en redes sociales y propuse llevar a cabo debates a manera de foros de discusión en Moodle. Estos foros se realizaron de manera grupal y colaborativa, invitando a dos o tres estudiantes a discutir sobre un tema concreto y llegar a una tesis común. Esta tesis y su argumento correspondiente se publicaron en la plataforma, donde todos los estudiantes podían ver el resultado de las discusiones de sus compañeros.

A menudo restricciones inesperadas nos pueden llevar a formas de innovación pedagógica muy positivas. Personalmente, creo que estos son ejercicios que vale la pena mantener, incluso en el regreso a la presencialidad. La posibilidad de formular nuevas maneras de interacción y evaluación de los conocimientos desarrollados en clase abre puertas que a veces no abriríamos sin un pequeño empujón.